# 试题1



诚信应考,考试作弊将带来严重后果！
湖南大学课程考试试卷

课程名称：数据库系统原理及应用课程编码：BA04027 试卷编号： A 考试时间：120分钟

所有答题内容请写在后面的答题纸上。

一、单项选择题（每小题1分，共10分）

1．E-R模型用于建立数据库的   。
A．概念模型  B.结构模型  C.物理模型  D.逻辑模型

2．从E-R模型向关系模型转换时，一个M：N联系转换为关系模式时，该关系模式的关键字是(  )。
    A．M端实体的关键字
    B．N端实体的关键字
    C．M端实体关键字与N端实体关键字组合  
    D．重新选取其他属性

3．进行自然联接运算的两个关系必须具有（   ）
A．相同属性个数 B．公共属性  C．相同关系名  D．相同关键字

4．数据字典不包括（   ）
A．数据项和数据结构 B．E-R图  C．数据存储和处理过程 D．数据流

5．在数据库中存储的是     。
A．数据   B.信息   C.数据和数据之间的关联  D.数据模型的定义


6．关系数据库规范化理论是为解决关系数据库中(  )问题而引人的。
A．插人、修改、删除异常和数据冗余      B．提高查询速度
C减少数据操作的复杂性           D．保证数据的安全性和完整性

7．设有两个事务T1、T2，其并发操作如图1所示，下面评价正确的是   。
A．该操作不存在问题    B.该操作丢失修改
C.该操作不能重复读     D.该操作读“脏”数据
图1 事务并发操作

8．事务的隔离性是由DBMS的    实现的。
A．事务管理子系统     B.恢复管理子系统
C.并发控制子系统      D.完整性子系统

9．关系模式中的候选关键码    。
A、有且仅有一个  B、必然有多个  C、可以有一个或多个  D、以上都不对

10．系统内部的故障恢复需要    。
A．程序本身  B．日志文件  C．数据转储  D．数据库镜像

二、多项选择题（每小题2分，共20分）
1．数据操纵语言的使用方式有    。
A．过程式  B.非过程式  C.自含式   D宿主式

2．数据独立性分为     。
A．逻辑数据独立性     B.数据操作独立性
C.数据存储独立性      D.物理数据独立性

\3. 下列属于概念模型特点的包括     。
A.对于现实世界的数据抽象  B.与所选数据库管理系统有关  C.独立于机器     D.便于修改。         E.是设计人员与用户间进行沟通的桥梁。

4.下列实体集间的联系中，属于一对多联系的是    。
A．班级对学生的所属联系    B.父亲对孩子的亲生联系 
 C.省对省会的所属联系      D.供应商对工程项目的供货联系

5．设有关系模式R,U为其属性集，X、Y、Z、W为U的子集，F为R上的一个函数依赖集，r为R上的一个关系，则下列说法中正确的是    。
     A.若YÌX，则X ®Y必然成立。
     B.若X ®Y，且Y X，则称X ®Y为平凡函数依赖。
     C.若ZÌX，且X ®Y，Z ®Y，则Y部分函数依赖于Z。
     D. 若ZÌX，且X ®Y，Z ®Y，则Y完全函数依赖于Z。
E. 若Y X，且X ®Y，Y ®Z，则Z传递函数依赖于X。

6．下列说法中正确的是     。
A．关系模式的分解是唯一的。
     B．若关系模式R中的属性全部是主属性，则R最高属于第三范式。
     C．关系模式的规范化程度越高越好。
     D．属于BCNF的关系模式中已完全消除了插入异常和删除异常。
     E．具有无损连接性的模式分解能保证不丢失原模式中的信息。

7．若关系模式R属于3NF,则以下说法中正确的是    。
A. R中已彻底消除了插入和删除异常。
B．R中仍存在一定的插入和删除异常。
C. R一定属于BCNF.
D. R一定属于2NF.
E. R未必属于BCNF，也未必属于2NF.
8．设给定关系模式，：学生（学号，课程号，名次），若每位学生每门课程有一定的名次，每门课程每一名次只有一位学生，则以下说法中正确的是    。
     A.(学号，课程号)可以作为候选键。
     B.( 课程号，名次)可以作为候选键。
     C.(学号，名次)可以作为候选键。
D.关系模式属于第三方式。
E.关系模式属于BCNF。



9.设有两张局部E-R图如图所示，在对它们进行合并时存在    冲突。





​                       (a)




                      (b)

　　　  A.属性冲突  B.命名冲突  C.联系冲突   D.结构冲突
10．关于死锁，下列说法中错误的是     。
     A．只有出现并发操作时，才有可能出现死锁。
     B．死锁是操作系统中的问题，数据库操作中不存在。
     C．在数据库操作中防止死锁的方法是禁止两个用户同时操作数据库。
     D．当两个用户竞争相同资源时不会发生死锁。
     E．死锁就是指活锁。

三、简答题（每小题4分，共12分）

1．数据库的安全性保护有哪些措施？

2．数据库的完整性约束包括哪些方面？

\3. 试阐述关系的笛卡儿积、等值连接和自然连接的区别和联系？

四、证明题（共8分）
设关系模式R(A,B,C,D)和函数依赖集F={A--→C,C--→A,B--→AC,D--→AC,BD--→A },求F的最小函数依赖集。






五、应用题1（共25分）
“学生一课程”数据库中包括三个表：
（1）学生表student (sno, sname, ssex, sage, sdept),主码为（sno）
（2）课程表course(cno,cname,ccredit)，主码为（ cno）
（3）学生选课表sc(sno，cno, grade),主码为（sno, cno）
（一）分别用关系代数语言和SQL语言完成以下操作。（每小题4分）
1、查询课程号为“001”的学分。
2、查询选修了课程“数据库原理”的所有学生的姓名。
3、查询学生“李鹏”的成绩大于90分的课程名称。
（二）只用SQL语言完成以下操作。（每小题2分）。
4、查询课程“数据库原理”的平均成绩。
5、增加一新同学的记录（“2000001”，“陈东”，“男”，“IS”，“19”。）
6、将学号为2000089的学生的年龄改为 18岁。
7、创建一个显示学号、姓名、课程号、课程名和分数的视图。
（三）用事务编一程序，删除学生“张红”及其选课记录。（5分）

六、应用题2（共10分）
设有关系模式：销售单（销售单编号，商品编号，商品名称，单价，数量，总价，客户代码，客户地址，销售人员工号），并有如下事实：
    1.每张销售单有且仅有一个编号。
    2.每张销售单有且仅有一个销售员跟单，但一位销售员可以同时跟多张销售单。
    3.每张销售单面向且仅面向一位客户，但一位客户可签下多张销售单。
    4.每张销售单可以有一种或多种商品。
    5.商品可以同名，所以由商品编号进行标识，每种商品的单价都是确定的。
    6.每张销售单上各种商品的订购数量都是确定的，且应为大于零的整数。
    7.总价是每种商品的售价总计，应等于该商品单价乘以销售单上该商品的订购数量。
    8.每位客户有且仅有一个可以唯一标识该客户的代码。
    9.每位客户均需提供一个有效联系地址。 
  试分析该关系模式上可能存在的函数依赖，并进行关系规范化使之满足3NF。



七、应用题3（共15分）
设要建立一个企业数据库，该企业部门有许多职员，但一个职员仅属于一个部门；每个职员可在多项工程中做工或负责管理，每项工程可有多个职员做，但只有一个负责管理者；有若干供应商同时为各不同工程供应各种零件，一个零件又可由其它若干零件组装而成，或用来组成其它多种零件。
请完成如下设计或处理：
1、设计该DB的E-R图；（6分）
2、将该E-R图转换为等价的关系模型；（3分）
3、简述你在2.中采用的转换规则。（6分）
