# 1

## 第九章 宏观经济的基本指标及其衡量

宏观经济学研究经济体（一个国家或一个地区）的总体经济活动，着眼于国民经济的总量分析。



在宏观经济学中，最初定义和介绍的宏观经济指标主要涉及三个方面，即总产出、总体价格水平和总体就业水平（或失业水平）。

### 国内生产总值及其衡量

GDP是指**一定时期内**在**一国（或地区）境内**生产的所有**最终产品与服务**的**市场价值总和**。

注：GDP强调当年生产，售卖土地（未经包装加工）等原本既在的物品所得收入不计入GDP中，但给中介的佣金计入GDP（服务价值）。

- GDP衡量的是最终产品和服务的价值，中间产品和服务价值不计入GDP。最终产品与服务是指直接出售给最终消费者的那些产品与服务。



一般来说，核算或衡量GDP有三种方法：生产法（增值法）、收入法和支出法。

产出=支出=收入



#### 支出法

用支出法

衡量GDP，就是衡量在一定时期内整个社会购买最终产品和服务的总支出。

一国经济从对产品和服务需求的角度可以划分为四个部门：家庭部门、企业部门、政府部门和国外部门。

- 对**家庭部门**而言，其对最终产品和服务的支出被称为**消费支出**，简称**消费**，一般用英文字母**C**表示。
- 对**企业部门**而言，其支出被称为**投资支出**，简称**投资**，一般用英文字母**I**表示。
- 对**政府部门**而言，将各级政府购买产品和服务的支出定义为**政府购买**。用英文字母**G**表示

当一个企业或家庭变更资本存量时，投资就发生了。

由于资本存量不断地被消耗，为了补偿或重新置换已消耗掉的资本，企业需要投资，宏观经济学将企业的这种支出称为**折旧**，或**重置投资**。

净投资：使经济中的资本存量出现净增加的投资。

净投资大致可以用下式表示：
$$
当年净投资=当年年终资本存量-上年年终资本存量
$$
在宏观经济学中，总投资被定义为净投资加上折旧，即：
$$
总投资=净投资+折旧
$$
从另一个视角看，一个经济体的总投资还可分为固定投资和存货投资。

- 固定投资是对新厂房、机器设备和住宅的购买。
- 存货投资是指企业持有的存货价值的变化。

$$
当年存货投资=当年年终存货价值-上年年终存货价值
$$

净出口被定义为出口额和进口额的差额。

用**X**表示出口，用**M**表示进口，**NX**表示净出口，则有：
$$
NX=X-M
$$

- 当净出口NX为正时，表示一国经济存在贸易盈余或贸易顺差；
- 当净出口NX为零时，表示一国经济达到贸易平衡；
- 当净出口NX为负时，表示一国经济存在贸易赤字或贸易逆差。

用支出法核算GDP的公式可表示为：
$$
GDP=C+I+G+NX
$$

#### 收入法

$$
GDP=工资+利息+租金+利润+折旧+间接税-补助金
$$

名义GDP：用**现期价格**衡量的全部最终产品与服务的价值

实际GDP：使用一组不变价格衡量的产品与服务的价值

------

与GDP相关的另一个收入概念是国民生产总值（GNP）

GNP被定义为一个特定经济体的公民拥有的生产要素所生产的产出的市场价值。

一般地，GDP衡量经济体地理范围内生产的总收入，而GDP衡量经济体的公民赚取的总收入。
$$
GNP=GDP+来自国外的要素报酬-支付给国外的要素报酬
$$
国民净产值(NNP)的公式：
$$
NNP=GDP-折旧
$$
国民收入（NI）：
$$
NI=NNP-统计误差
$$
可支配收入：
$$
可支配收入=家庭获得的市场收入+转移支付-个人税收
$$

### 价格水平及其衡量

**价格水平**是指经济体中特定范围内的产品和服务价格的总体平均水平，它是衡量货币购买力或货币所能购买的产品和服务数量的指标。

**价格指数**是同一组产品和服务在某一年的费用额同它在某一设定的基准年度（基期年，或简称基年）的费用额的比率。

在宏观经济学中，常用的价格指数有两个：一个是GDP平减指数，另一个是消费价格指数。

#### GDP平减指数

它被定义为经济体的名义GDP与实际GDP的比率，即：
$$
GDP平减指数=\frac {名义GDP}{实际GDP}×100
$$
一般地，GDP平减指数反映了经济体总体价格水平发生的波动。
$$
实际GDP=\frac {名义GDP}{GDP平减指数}×100
$$

#### 消费价格指数

消费价格指数（CPI）：
$$
CPI=\frac {现期价格下"商品篮子”的费用额}{基期价格下"商品篮子"的费用额}×100
$$
CPI和GDP平减指数的区别：

1. **GDP平减指数衡量生产出来的所有产品和服务的价格，而CPI衡量的只是消费者购买的产品与服务的价格。**因此，企业或政府购买的产品价格上升只会反映在GDP平减指数上，而非CPI。
2. GDP平减指数只包括国内生产的产品。
3. CPI给不同产品的价格分配固定的权重，GDP平减指数分配变动的权重。**CPI是用固定的一篮子产品来计算的。**

#### 通货膨胀

在宏观经济学中，通货膨胀是指一个经济体在一定时期内价格水平普遍、持续地上升的情况。



通货膨胀率被定义为从一个时期到另一个时期价格水平变动的百分比。



### 失业及其衡量

$$
劳动力人数=就业人数+失业人数
$$

$$
失业率=\frac {失业人数}{劳动力人数}×100 \%
$$

$$
就业率=\frac {就业人数}{劳动力人数}×100 \%
$$

就业率和失业率之和等于1.
$$
劳动力参与率=\frac {劳动力人数}{劳动年龄人口数}×100 \%
$$
失业的类型：季节性失业、结构性失业、摩擦性失业、周期性失业。

摩擦性失业是因工人和工作之间的匹配过程引起的失业。

结构性失业是指源于工人的技能和特征与工作要求的持续不匹配所引起的失业。

周期性失业是指在宏观经济运行过程中，随经济衰退而上升，随经济扩张而下降的失业。



**充分就业**：当一个经济体中不存在周期性失业，所有失业都是摩擦性失业和结构性失业时，则该经济体便达到了充分就业。

充分就业情况下的失业率被称为**自然失业率**。

潜在GDP或潜在产量是指现有资本和技术水平条件下，一个经济体在充分就业状态下所能生产的GDP。



滞胀：经济体出现了高失业率（停滞）与高通货膨胀率并存的现象。

### 思考题

1.举例说明经济中流量与存量的联系和区别。

> 流量：按时段计算的量，如GDP，收入，折旧
>
> 存量：按时点计算的量，如财富

2.为什么人们购买股票从个人来说是投资，从经济学来说不算是投资？

> 投资的经济学定义：增加或减少资本支出，如购买厂房等行为。

3.说明核算GDP的支出法。

> 支出法：GDP=C+I+G+X-M

4.名义GDP和实际GDP哪个能更好地描述经济活动的变化和经济福利状况？

> 实际GDP。
>
> 由于社会实际成员提供经济满足程度主要取决于其提供的商品和服务的数量，故实际GDP更优。

5.说明GDP这一指标的缺陷。

> 1. 不能反映经济中的收入分配情况。
> 2. 无法反映家庭和地下活动
> 3. 无法反映经济增长带来的代价
> 4. 无法体现生活质量

6.比较GDP平减指数和消费价格指数。

> 1. GDP衡量生产出的所有商品和服务的价格，而CPI衡量消费者购买的商品和服务的价格。
> 2. GDP平减指数只包含国内的商品和服务。
> 3. CPI给予商品分配固定的权重（用固定一篮子产品计算），而GDP平减指数给予变动的权重。

## 第十章  国民收入的决定：收入-支出模型

### 均衡国民收入的决定

一般来说，一国所生产的全部产品与服务，就是该国的国民财富，同时也是该国的国民收入。

萨伊定律：供给决定需求。

凯恩斯定律：当社会总需求变动时，只会引起产量的变动，使供求相等，而不会引起价格的变动（适用于短期分析，因为价格具有刚性）
